我经常说
应该废除 DSE (香港中学文凭考试)
在香港
我觉得我们是非常落后
不过现在驾驶汽车不是乘坐马车
世界正在变
香港也正在变
选择等待运气
还是主动做事
你算不算一个我行我素的人
都可以这样说
我不看限制
我只看如何达成
我已经尽力平衡各个阶层的需要
分别不止是政府
大公司一样有
有很多事你想做
但未必容许你做
有些事你不想做
你也无法拒绝
你觉得领导者的 “accountability” 有多重要
这是必然
最不好的就是
与我无关
我的员工在做
这件事不是我跟进的
千万不要这样做
知道你们忙碌
《想创你个心》已正式登陆
Spotify 及 Apple Podcast
想随时随地收听足本版
即刻按下面的连结
此外 《想创你个心》往后只会
上载于Mingjai2.0
记得订阅Mingjai2.0
欢迎收看 想创你个心
今日我们请到阿Sir
其实我之前已经有很多次想找你倾谈
因为其实我们都见过面数次
我第一次遇见你是在 Bow Coffee
那次我就坐下倾谈了差不多半个小时
我已经学了很多东西
接着有很多个不同的大型活动我们都有碰头
接着我记得在升降机门口又跟你倾谈过两句
其实我对于你这个人生
我很好奇 觉得非常独特
之前你在美国长大的时候
曾做过建筑师
也当过老师
又有人邀请过你当校长
而你在这个自由市场游乐完之后
你就毅然转往政府十多年
在大型官僚机构中工作
十多年之后你也不退休
你出来的时候又会走回
创业家世界里面去创业
中间一定有不同的经历与体会
因为其实我
身为一个创业者
以及我们很多观众也可能在大型机构里工作
要面对很多官僚制度
同时他可能很想拥有影响力
或者留下影响
究竟可以如何平衡这两方面
如何在大型机构里发挥
其实从你的经验你会看到什么
或者有没有招数可以分享给我们观众
招数就没有
就像你说的
我也经历过很多不同的事情
但对我自己来说
最重要的就是不断选择自己喜欢做的​​事
有些任性
你算不算是一个我行我素的人
都可以这样说
喜欢只是做一些自己想做的事
但有时工作环境
未必容许你去做这些事
例如在政府机构
有很多你想做的事
未必容许你去做
有些事情你不想做
你也没有办法拒绝
你都要找一个平衡
不能够全部任性
但也不能全部包容
可不可以八卦一下
你日常每天生活是如何的
其实你现在这个状态
这个时期的你
你花多少时间在工作上
你花多少时间在生活上
但我把两样东西都混在一起
一早起床
吃早餐时间
我就跟进昨晚未看到的电邮
WhatsApp
微信等等
出来看看在哪里有会议
这里我一个星期来两三次
接着多数都会找朋友再喝杯东西
每天都有点不同
对的 每天都有点不同
而你是享受这种不规律的日程
我不喜欢规律的东西
但你说是否很享受不规律的东西
我也很难说
但是刻板式的东西
我就比较抗拒
我看到你持续说要重新定义教育
我想其实在很早年的时候
就已经见到这个心态的端倪
这个有的
例如今日我们的课室
你对比旧时十九世纪课室的照片
并没有什么大差别
尤其在香港这里
我觉得我们非常落后
很多东西仍然是非常十九世纪
不过现在开车不是坐马车
真的需要我所谓的重塑
现在要重新想像
再想一下应该怎么走
你在进入政府部门之前
有开始发现自己的创业心态吗
没有这样想过
我们六七十年代成长的那些人
就不喜欢铜臭那些东西
所以我都是在学校读建筑
我修读的是建筑
大约一半是美术
以及科学方面的知识
我觉得这是一个很好的平衡
突然有一个机会
波士顿的公立学校招聘老师
当时我去应征 从来没有试过
要自己设计课程
他们觉得我设计的课程很好
结果整个波士顿市
我都负责了他们的课程设计
参与了几年
你当时设计课程的技巧
你有没有加入什么
和当时很不一样的新做法
令他们觉得很有效
当时我觉得最重要的是沟通
以及对于移民学生
甚至是本地学生
最重要的是看清楚自己的价值观
所以当时我在很多课程里面
引入了很多所谓的价值澄清
因为如果你学习了这些知识之后
你自己还不清楚知道自己的价值观是什么的话
在社会上是很难继续保留或者推行这些事情的
其实这些事情在我们今天谈论 AI 人工智能的时候
这些都是最重要的事情
其实并非属于课程内容本身
我不知道这一点是否能关联到
有时候我在公司可能会想提供一些培训给同事
但我也试过如果直接把那个方法说出来
大家未必听得进去
或未必联想到为什么与自己有关
到那个时候还没有建立好
其实继续听下去的吸收程度
就会慢慢下降消散
我不太清楚刚才你所说的那种是不是要对齐价值
或者可能是
让他的认知打开
是不是正在做这件事
都可以这样说
因为最成功做到这件事
就是能让你想接触那些人
说你想说的那些东西
也就是你自己有一套东西想传递过去
但你可以找不同的方法
让他们把那件事重新说给你听
你在学校上课
其实你试过怎样设计课程
然后又可以实践
可以与不同的人沟通
其实也做得很好
甚至有人邀请你担任校长
你可不可以带我们回去了解你当时的思路
为什么不继续下去呢
其实我在波士顿公立学校也教书做课程发展
很多东西都做了几年
也不是段长时间
想知道你那时做得开心吗
对比起你当时做建筑师 你开心吗
开心的
比较开心的
因为和很多年轻人接触
每天都有
你享受的部分是来自影响力
还是稳定的财务收入
还是什么
我想全部吧
因为由做一个失败的建筑师
去到开始教书
有一个稳定的生活
由那里转去做
整个市的课程设计
工资是跳了几倍的
当然那里是可以的
当时我在波士顿公立学校
差不多是最高级的亚洲人
但是做着做着
他们找了一个新的校监
他想做的和我就不太吻合
那时我就​​决定休息一下
现在都不知道想做什么
于是我就投考哈佛
在那段时期刚好认识曾荫权
他提议我不如去考考香港做 AO (政务主任)
那时我也对亚洲有兴趣
在亚洲也找到几份工作
最后我选择了回来香港政府工作
其实你过往是自负盈亏
我的选择我自己付帐
你只需对自己交代
但当你进入公职当公仆的时候
你每一个决定都要向七百万人交代
为何要把自己放在这个位置
我觉得对我来说是一个尝试
进入政府我的第一份工作
是在沙田担任政务主任
我负责整个社区的关系
认识很多方面的事务
学到很多东西
接触很多不同的人
觉得很有趣
在那里工作了大约两年
我的下一份工作是在财政那边
那里负责分钱给教育和社会福利
我做了一年左右 然后
他们转了我去做管理会计
接着又转了去布政司署经济科
他们又调了我入了当时的
证券及期货事务监察委员会
在那里做投资者保障
我看到你转了很多次
转了很多次
那些是被动的转职
人家说你去那里吧
还是你申请回来
没有申请的
哪里有需要要人
他就转过去
我刚才听你有很多描述
都是你当时年青
你那时去试不同公共服务的工作岗位时
其实动机很多时候都是来自
可以试新事物 可以玩
你觉得你那时有没有找到一个
某一种影响力或是影响
是想透过这份工作带出来
那些一定会有的
但你不会很明显说出来
因为每个人你做出的每一个决定
都包含着你很多价值观
因为你每一个决定都是一个很广的范围
那你选择在这里还是选择在那里
还是选择在中间
这是你当时的选择
看到你一直作不同尝试
我看到你多次转换岗位
或是嗜好也好 其实有尝试很多东西
有没有哪个位子你觉得够了
从此这个就是我的使命
有没有这样的转念
没有
全部都是
我一直活在当下
此时此刻我想做些什么
我就做
就像现在这个
我很享受跟你聊天
这里就是现在这个时刻的东西
之后我会做其他东西
好的
哈哈哈
抱歉 先暂停一下
（幕后Sam导： cut一cut cut一cut）
对的 我要咳一咳
我想知道你担任财政司司长那段时期
其实你在私人市场里
就可以自负盈亏对自己负责
但到了公共部门担任财政司司长的时候
其实你每一个决定都会影响数百万人
甚至可能从你的角度看
你会看到更多前因后果
你会知道哪些决策哪些决定
其实是对普罗大众
目前或是未来某个时间点
比较有利的
但当你需要去沟通
让大众理解这个措施的时候
你必然会遇到许多不同的持分者
会有不同的意见
那些时候真的很考验你的沟通能力
对的 因为你制定每一项政策
一定有人赞同有人反对
只是数量多少
许多这类情况你都需要作出决定
在这段时间
其实我每一件事
我都做了很多准备
所以我们在那十年
幸运地我们每年都有盈余
而且每年都可以减税
但平均而言每年支出大约增加一成
这并非易事
你要做很多准备
你要去设计很多东西
同事会做那些事情
但很多事未必会说出来
在沟通方面
你要做一种预期管理
要管理并且知道大家的预期
有时你说得多或少
让他有个预期
或者到时候给他一个惊喜
很多这些事情都在思量考虑之中
你觉得在管理预期这方面
其实最重要的是要做到什么
要知道他们真正需要的是什么
要「落地」
很多事情要亲民在地
初步说的事情超出了他们的预期
或者低于他们的预期
到了最后的时候
就逐步达到他们的预期
很多这些事情是可以计画的
不过需要很多规划才能做到
你觉得刚进入政府时
要和这么多人沟通
一开始有没有经历过文化冲击
有一点点的
但我觉得自己是用心去做
用自己的真心去和他们说每句话
分享你自己知道什么
你告诉他们这些在社区里
如何成立很多不同的组织
可以怎样帮助他们
以后的生活
真心地跟他们说
跟他们
很多人
市民其实通常都很善良
如果你真心诚挚坐下和他们说话
是否真的得到他们想要的东西
或者得到这些东西的多少部分
他们都满意
但需要你真心地坐下与他们面对面说话
因为这个节目叫做《想创你的心》
其实有很多观众可能是初期创业
或正在大机构里面踏入领导角色
如果他们公司内部有一些很重要的决定
是会影响到所有团队成员
而那些东西可能是一些新的政策
新的规则
如果不好好沟通的话
其实加规矩大家当然会不喜欢
正式开始前有没有沟通工程要做
或者沟通过程应该怎样展开才会最顺畅
其实我认为最重要的一件事
我自己奉若圭臬的就是透明度
很多东西大家可以分享得到
透明就是你作为领袖的逻辑
那个决策过程究竟是怎样做出决策
整个思维 是的
我在想什么 该怎么处理
如果这样做
我有多少个选项
这些选项会如何影响
我为何会选择这个选项而不选那些
有一个成本效益计算的东西在那里
譬如你是一家三百人的公司
你一个人去沟通这些资讯
你不能用每个人一对一的方式去做
但一对三百人说话的时候
他们不一定明白你说什么
你怎么去管理这些
视情况而定
可能要召开全体员工大会
大家在大堂说一次
可以有问答环节等等
你也可以分开
有几个经理
自己的一小组去处理一些事务
有没有可以分享的例子
其实自己在办公室里面
你和你的团队可能有一个目标
你很想让大家步伐一致
而你当初觉得是棘手的
但最终也能完成
透过一次一丝不苟的沟通
我那时在架构上
已经设置了很多这些事物
那时我每个星期五都会抓住
交易所的 CEO 行政总裁
SFC 证监会的主席
金管局的总裁
这个星期发生什么事
我们接下来的星期要做什么
我们需不需要银行或经纪人
要增加资本
因为这些资金想要平衡
有什么特别的事物
我就可以在那里慢慢渗透进去
在架构上就不会说突然出现
史无前例
突然之间说我要见你们这些人
大家就会有个预期
你有一些特别的事情
所以如果能够设立在结构上
已经有这些东西的存在
就可以选择时间和时机
怎样把这些东西渗透进去
除了有不同的部门
例如巨头会有一个会议
可能你也要传达
你们在会议里的某些结论和观察
给你自己的内部团队
需要设立一些机制吗
我很多都交给主管去决定
因为他们最熟悉自己部门的情况
而且我们习惯了这些东西
我也在不同时期渗透不同的东西
他们都会了解的
你觉得除了透明度之外
刚才你提到的
还有没有第二个
我想是 sincerity 真诚
就是要真心去做那些事
你不会打算虚伪地去欺骗他
他们也能了解你为人
也是一个比较真诚的
这个是怎么建立的
是否我刚刚认识你
我就可以这样相信你呢
当然不会 是需要时间培养的
一定是你在不同时期也有如此的表现
很多事情要重复重复重复
重复好多次才做到
好像我们当时教书都说
每一件事你至少要讲 3 次才可以
学生未必掌握到你想讲的那个东西
但你要用不同方法去讲那 3 次才可以
也就是你用同一个方法讲时
他不一定听得明白
其实这个我也蛮有共鸣的
因为我开了这家公司也有三年左右
但和我的队友聊天的时候
我总是难以启发对方
甚至有些指令式的
我要做到这样
我才可以推动到他们
有很多不同的书都有说过
其实如果要建立信任的话
真诚很重要
不是很大的努力
一次性地很真诚
那个难度就是来自你每天出现
你都没有违背过
也就是你说过的话你会去做
其实是每天都要遵守的事
是一整个人生宗旨
已经超越一个工作任务
有哪些行为你觉得是比较明显
可以让人觉得他是真诚
是一个草根性的人
就是告诉他人
我喜欢看午夜场的
我喜欢在街边
那时候可以吃甘蔗
可以进戏院里吃 这些
这些东西能和人产生共鸣
而且那些不是一次
是经过一段时间
别人知道你是这一类人
你有没有观察到其实
一般人会花费多久时间
才会相信你是一个真诚的人
然后就会为你效忠
每个人也不同
如果你是多疑的人
你可能永远都不会接受这件事
但有些人很想融入你的世界里面
他们很快便会接受
我听到说要透明 要真诚
我观察到可能还有第三样
因为当你很真诚很透明的时候
你就容许问责accountability发生
你觉得在完成一件事上
容许问责对领导者有多重要
这是必然的
而且你应该要承担那责任
其实最不好的做法
就是说与我无关
我的员工会处理
『呢单嘢唔系我跟开』
千万千万不要有这种态度
因为这是你的决定
很多事情是你决定他要去做
所以责任应该在你身上
有任何事情发生都应该自己负责
自己去改善
这是必然 一定的
做人做事
做任何事负责任也很重要
我发现承担责任
你刚才轻描淡写地说
好像很直接很简单
但似乎在越大的公司里工作的人
他们越不一定会为成果承担责任
他们会为中间的流程承担责任
意思是什么呢
可能他会说
我已经开了这个会议 勾格
但他未必会说
我已经透过这个会议
去达成这个会议本身要达成的成果
好像说了就等同于做了
是呀是呀
我已经做了你还想我怎样
但其实那个会议的重点是要达成某一个成果
他并不在乎那件事
而我发现越大的公司里去做事的人
甚至我不知道在政府机构里
其实这么大型的机器
公司阶层分明
有高、中、低
其实越容易养成这样的倾向或心态
其实我不打破程序
就是我的生存之道
很多人都是这样的心态
有没有什么可以打破这个心态
打破就未必能打破
每一个大型机构都一定有一套官僚体制
不只是政府
官僚不只是政府
大公司也一样有
他一定有不同的程序
一定要遵循这些繁文缛节
慢慢一步一步地去完成
这样才做得到
但身为一个领导者
我觉得这个责任应该在你身上
尤其是在政府部门
你制定一项政策
包含许多步骤
但最终你仍是局长
是否接受成品由你决定
当你接受成品后
若引起大众不满
其实你也必须承担这个责任
这我很深体会
其实这是由管理层
自上而下需要树立的榜样
因为我和许多大型机构
合作的时候
在会议中我会发现
我会问这个专案
大家想达成什么愿景
或者有什么标准需要符合
其实大家对于这些问题
我看到大型机构
很多时候他们不在乎
或时常口头禅地说
「我没有意见」
或者是「请你帮帮忙」
但中间没有脉络
纯粹是希望你帮忙
也有很多时候
我们提交了一些东西给客户
然后客户就
未必会给予一个明确的指标
他要拿回上级
然后经过可能十五个部门审查
让其他人去负责
是的 推了给其他人以后
各部门会有各自的看法
而他们的看法也不是统一的标准
他们纯粹是说
我今天的工作就是要给两句评论
他们就可能根据某些基准给出这两句
收集完后
又回到我们这里
中间的对头人不综合资料
他就说这里有​​一个评论
A B C D E
可能有二十个页面
究竟这个是想达到什么目标
怎样才是好
怎样衡量
越大型的机构
很多时候就会出现这样的状况
是
自然的事
但譬如
我这些状况
甚至可能在大型机构中
他未必是领导者
他其实有什么选择呢
如果他又很想产生影响的话
我自己会如何自处呢
我自己会做很多准备
我会画出一个流程图
在你的流程图里
我就会知道在每个不同阶段
你要达到某些指标
你才可以前进到下一个阶段
这些东西在这里
我们走到了哪一步
做到什么
所以我自己有一个监控系统
就是系统上先设定里程碑
之后每周检查进度
但这我不一定告诉他
因为我希望他自己主动
去建立他自己的流程系统
或者我自己的工作流程
和他的看法有些不同
但他到达最终阶段
总会有收敛汇聚
所以就多做些准备吧
你那时进入这么大型的机器里
然后担任领导角色
你一开始觉得最大的限制是什么
看东西我一般不看限制
我就看看如何达成
如果我想做些事情
我会想如何做到这件事
就开始规划工作流程如何达成
就是更积极一点吧我觉得
在「如何做到」这方面
你觉得自己是一个
理想主义者还是现实主义者
理想主义
有时甚至过于乌托邦
但其实你觉得你有没有方法
去让你的理想成真
没有 因为这个也是
人有不同的性格
我比较专注看当下
所以我也没有说有一个方法
去做完所有事情
有大同也有小异
但就没有一个固定方法
是我可以写出来传授给你
我觉得没有这些东西
我之前看到你有次 TED Talk 说到
在政府部门工作
你会发现他像一艘航空母舰
当他需要做出一些改变时
他转身不能这么快
然后中途也会水花四溅
然后那些水花其实就是
用来比喻一些大家未必喜欢的连锁效应
那你觉得离开政府出来了
你退下来了
从政府公仆
然后出来创业
你有没有留意到本质上的差别
当然有不同
你在政府那里有整个架构
有很多东西
虽然我把概念讲给他们知道
但到了我这里东西写好
我们只是挑花做美
有很多东西已经写好了
现在在共创社
基本上只有一两个人
再加上很多义工
很多义工义务帮忙
我们有一个概念
我们想做这件事
于是尽量推出
看看有多少人支持
每一次去做
都要看看哪里有赞助来做这些事
因为我们没有尝试过筹募资金
所以整个模式都不同
我也做很多不同的慈善工作
但每个模式都不同
创业精神最令你兴奋的是什么
就肯定不是金钱上的回报
反而是在另外几方面
第一是可以做不同工作
让我有机会学习一些新的事物
第二
做那件事可以在社会上产生长远的影响
我在二零一七年离开政府之后
我就有一年 sanitization 净化期
什么都不准做
那一年我想了很多
接着我该做些什么那样
经过一段时期
出来之后我就想
我以后做的事情都要具备三个条件
第一个
我希望可以和年轻人合作
年轻人的定义可以很广阔
第二
要有一些科技上的元素在里面
年轻人和科技结合在一起
第三个方面
就想有颠覆性
因为我相信倘若没有颠覆
对于任何行业来说
没有颠覆就没有进步
如果符合这三个条件
我就会去做
但其实这三个准则都是放眼未来的
未来栋梁
年轻人
希望于未来带来影响
但这都是现在需要做的事
这三个准则是否一开始就出现
还是其实带着在政府工作十多年的经验
一些未完成的目标
或是在机构里可以看到更长远
因而看到那些宏观的需求
所以你离开政府后
就很想在这些领域发展
是如何发展出这三个准则的
政府的事务我已经放下
我也没有一个宏观的计划
可以将我做的事连结起来
变成一个庞大的项目
并非如此
例如你看
Bowtie 保泰人寿
年轻人
他们正在用科技的方法
颠覆整个保险业
我觉得很棒所以很早
他们未有牌照时
我已经开始跟他们想方法如何做到
最大问题是起初出现时
什么是虚拟保险
谁知道什么是保泰
如果要让人认识他
要人对这件事有信心
要信任这件事
所以我当时就发布很多自己的影片
至少别人会认识我或者会相信我
你每天都听很多创业提案
这么多竞争者
我要怎样做才可以获得你的关注
你觉得主意还是主理人更重要
两样都重要
我也重视主理人如何
idea 主意都重要
不一定要很先进的科技
但那个人的心神是否在里面
对我来说不是那么难看出来
可否说出一些危险讯号
一看这个人
满口好像很有理想
但其实中间有漏洞
有没有这些信号
有些人用很多艰涩字眼
很深奥的东西
说不到重点
不是很实际
或者根本不了解整件事情
怎样可以推动
怎样影响社会
这些我都会留心
如果我要给一个很简短的概述
关于薯片叔叔共创社在做的事情
给我们未必知道的观众听
我可否描述它为一个创业家社群
也不尽然
其实我想重塑二十一世纪的生活
那个过程就是在我们的社会播种
在不同方面
本来我打算在教育
所谓的 active ageing  活跃老化
well-being 身心健康
在不同方向播下不同的种子
在社区里可以萌芽开始成长
就开始慢慢改变
因为我觉得我们现在虽然在二十一世纪
但我们的生活不是二十一世纪的生活
所以我觉得很多事物都需要改变
所以现在仍然在做教育
因为教育这个范畴真的太过广泛
而且 AI 来说几乎每天都有新事物出现
但这也是令人兴奋的事
你可以学到新的事物
可以追求到新的事物
你在 TED Talk 里其实最触动到我一句话是
现在其实是十九世纪的课程
二十世纪的教师
去教导孩子面对二十一世纪
这一套教育已经过时
你同意不容易 AI 就是
二十一世纪的课题和教学方式
二十一世纪的导师
不是
AI 是一个工具
很多我们所谓的核心价值
依然存在
怎样能够传承这件事呢
我们有没有办法沟通并传递给下一代
让他们去接受呢
当然他们接受的模式
做事的方法非常不同
他们是数位原住民
一出生就懂得怎样玩 iPad
这些很多都不同
所以模式需要改变
你觉得现存的
过时的教育系统内
于你而言最明显缺乏的是什么呢
在香港来说
我经常说应该废除 DSE 香港文凭试
因为人们为了考好 DSE
导致很多学生大约到了中三
就已经停止对任何事物产生兴趣
整天就是操练如何应付好 DSE
变成失去了很多机会
而且孩子们在这个年纪
他们的吸收能力很强
他们可以吸收很多不同的知识
同时他们应该拥有段快乐的成长
那段时期是非常重要的
却被这些制度控制住
而且 DSE 是一个认知水平很低的考试
你无法让他发挥潜能
无法让他学习不同知识
在历史、文学、数学或生物领域
探讨如何把这些知识连结在一起
因为现在世界上没有一件事不是所谓的跨学科
你没有一件事是纯粹的生物学
纯粹的化学
我上大学的时候
突然发现有一样东西叫生物化学
这么神奇
整个 DNA 都是讲生物化学的东西
因为以前我们学的只是纯粹的生物学
纯粹的化学
但现在更厉害
很多社会学和科学的东西
其实都可以结合在一起
而且你要这样才可以碰撞出一些东西
你觉得未来是专才还是通才的世界
我觉得专才有它的好处
但将来你专才都要通才化
对新创企业而言
最大的问题可能是科学怪人
他们对自己那门科学极为熟悉
但他对商业一点也不了解
输就输在那里
可能连复利都不知道是什么
不知道是什么
或者其实要为退休做准备
甚至什么是债务
其实没有一个
不懂的
所以为什么说
我们十个新创企业里有九个不行
其实很多不是说技术方面不行
但开始成立一间公司的时候
就会遇到很多这方面的问题
连银行户口那边
连现金流也做不成那就大问题
香港如果没有文凭试 DSE 了
用什么取代会比较好
现在读 DSE 文凭试的学生
你会鼓励他在有限时间
做些什么其他事情来增进自己
未必需要取代
第一个问题是你还需要去读大学吗
第二 很多大学招生时
也是评估学生的全人发展
未必只看考试成绩如何
我在 SAT 考试上很厉害
我未必真正懂那些知识
但如果你给我多项选择题
我选对答案的可能性很高
OK
也就是我懂得如何排除一些错误选项
你给我五个选择
我排除两个选项很容易
这样我猜中答案的机率便从 20% 提升至 33%
所以我觉得这类考试
一定有应对的方法
未必能全面反映整个人
你潜质未能被看见
所以学校都会改变这些
我相信大学的教育模式也要改变
因为现在的模式根本无法持续
要不要代替 DSE 香港文凭试
我觉得这也会是一个疑问
你会鼓励他们在有限时间
做些什么去增进自己
做一些自己喜欢做的​​事情
不要勉强去补习
要去学习乐器
对的 我侄女侄子比我更忙碌
有时候我看着他们
他们很辛苦
其实他们未必喜欢这些事情
让他们做自己喜欢做的​​事情
做一些开心的事情
我觉得小孩子这段时间应该开心
我之前有看过一本书
是《人类大历史》的作者
他写了《21世纪的21堂课》
其中一个概念是当 AI 来到的时候
其实你学习什么都可以透过它去学习
第二件事是它可能取代了那个工种
他就描绘一个未来
进入社会后
你每四年就要重新发明自己一次
自己的技巧
自己的思维
因为那个工种可能没有了
而刚刚好你读大学就是四年
你选择什么科目好呢
你报读了四年的课程
出来之后那个工种就被取代了
如果你真的要读大学的话
假设有可能你选择不读大学
我想不入读大学也是一个可能性
如果我现在读大学的话
我会选择 humanities 人文学科
那些我觉得比较永恒的
OK
而如果你要学习其他学科
其实你触碰一下萤幕
你想找什么资料
你可以找得到
甚至你问 AI
请给我一个有关什么的摘要
它可以写四百字把全部告诉你
这个你未必要去做
反而如果你在读人文学科
你会认识更多
人类基本核心价值上的事物
以及这个世界上的美好事物
就在里面
艺术
建筑
文学
这些全部包容在里面
这些 AI 不会懂得如何去欣赏
我们有个研究员问
转用法国教育模式可不可
中学开始修读哲学训练思维
法国那种教育是从小就开始教哲学
不是只吃法包
对的对的哈哈哈哈
他们先教导批判思考
然后便懂得选择什么法包好吃哈哈
你认为这种教育模式
即是训练批判性思考如何
于小朋友而言
在吸收能量最高的时期
教导如何筛选
如何思考
在香港会否有效
我认为是需要的
有很多地方都很有趣
有些学校设在森林里
小朋友在森林里与老师一起生活
看到例如树皮
树皮有什么作用
也可以开始介绍生物化学
于整个环境如何运作
如果有污染会带来什么影响
其实在哪里都可以如此教导
现在看到很多新事物
我也需要大量阅读
初步认识这个内容领域
接着要多与人交流
实地考察这些事物的运作
慢慢增加知识
我估计你刚才提到的阅读
并非仅仅是读了一本书
而是在理解上
如何将其放入思考脉络
因为你只看那本书
是一个非常初步的认知层级
你开始需要 comprehend (理解)
开始去诠释 interpret (诠释)
有很多不同层次
我很想分享一件事
最近我们刚去过台北
遇到一家炸鸡店老板
很年轻
外貌看起来很年轻
他有一名女儿
然后我发现
他和我聊天说这家炸鸡店
一星期只营业三四天
你这么年轻
为什么不多营业几天
然后他就说
因为另外几天
我要教导女儿
因为她是在家自学
这风气冒起日渐普及
其实外国很多人这样
小孩子不会上学
整个教育就是父母自己准备给他们
我看到其实这一点已经
反映对教育制度的不信任
而且他们可能都预视到
现行的教育系统
已经不足以培育小孩面对将来
所以就出现了这样的趋势
我想知道你怎么看待在家自学
其实已存在很久了
在美国我认识很多因为宗教原因
或者因为对社会有不满
教育局一般都比较保守
因为他要守卫很多东西
在家自学以前也不少
我想现在可能会有更多
而且很多人都看到现在最有钱的几个
他们也没有大学毕业
所以也有很多疑问
我也与大学的人讨论过
以后还需要大学吗
大学的角色是什么呢
我觉得是需要的
因为年轻人在社交方面
大学是一个很好的地方
让他可以做到这件事
但现在例如 MIT (麻省理工学院) 早在十多年前
就开始了一个线上教育平台
任何人
世界任何角落都可以
免费 网上
你读完所有课程
好像只要在 MIT 读六个月就能拿到学位
很多东西可以线上学习
这些都已经可以做得到
要怎么微调这件事
让更多人受益
同样地，很多人说要抢人才
很多人说要抢人才
其实需不需要呢
其实有很多东西
例如每天都有同事在家工作
在保泰人寿那边
很多时候三份一同事都是在家工作
其实很多人根本不在香港
而且香港人不一定要在香港工作
也可以做其他事情
在 AI 帮助下语言不同现已不是问题
距离不是问题
时间其实也不是问题
就看你什么时候睡觉而已
是的其实我1993年的时候
就已经移民了
我见证了不同移民家庭的生活
但我觉得这个年代的人移民
我不能说是舒服
但相对地没有以前那种掣肘
他依然可以接香港的工作
他可以远端工作
然后继续做香港的工作
我们很多保泰人寿的同事
都在国外居住
但仍在做着我们的工作
你觉得现在 Gen Z（Z世代）的特质
与你以前工作时的年轻人有何分别不同
其实每一个世代都不同
我们那个年代六七十年代
父母都说你在搞什么
又留长头发
又经常听那些奇怪的音乐
现在这一代很多父母
都也在说那些东西
每一代都有它特别的地方
所以我们除了要懂得沟通
要懂得真心和别人说话之余
也要懂得包容
每一个世代都是不同的
你要接受他们做事的方法
你要接受他们的音乐
你要接受他们的文化
因为我们公司其实也有几个 Gen Z
我其实也觉得挺让人耳目一新的
我和他们接触时例如有一个专案
然后我需要完成某个事项
我就会跟对方说你要做这个
以前你叫他做他就会做
但 Gen Z 他们会问为何要做
为何是我
这件事有何重大影响
他并不是想对这份差事说不
而是他会不断问为何为何为何
他想建立一个坚实的理由
让他做时可以对准目标去完成
但很容易被误解为他想违抗
所以你也需要改变
当你跟他说要他做事的时候
就要说明更多其他
例如这件事的背景
需要什么人去做
为何他是最适合的人
你和九十年代出生的人说话
可能又有所不同
如果你要写一本 21 世纪生存指南
给现代的小朋友
你觉得其中最重要的
三个章节你会怎么写
我想主要不会是我写
因为我也未必十分了解现在
这一代的小朋友
应该就不会包含太多所谓的认知层面
反而我觉得在冷知识等方面
越少越好
多著重于软技能方面
例如什么软技能
例如沟通
例如合作
例如同理心
我觉得这些章节很重要
因为我注意到这个 Gen Z 世代
他们很独立地走出社会
这三样东西似乎在他们成长时期
相对地没有长成太多
然后进入社会的时候
他们有很多不同的科技
驱使他们不需要面对那些题目
但那些是重要的
因为你看到小时候玩 Minecraft
都是自己玩
你可以有些想像的角色一起玩
但其实都是自己
但在现实世界
他们真的要合作
要懂得怎么和别人沟通
同时也要有同理心
因为我和你说话的时候
我也希望能理解你想说什么
所以这些都很重要
这个会不会是你共创社里面
当你要去找一些公司的时候
如果刚好能解决这些问题的话
都会比较被你看重
希望是的
做到的事情可以怎样让社会受益
你说过政治是妥协的艺术
食得咸鱼抵得渴
在面对压力的时候
有哪本书曾经支撑过你
渡过那些吃咸鱼的日子
压力一定有的
你做什么都会有的
我不会特别去看那一本书
听音乐吧
中英文我都在听
我不能藉由听音乐或看一出戏
去让我纾解压力
我若然一天未解决那个问题
其实它会一直缠绕在我的脑海里
然后我就会很不开心
没有人可以的
没有人可以解决所有的问题
我也是相似的
我也是每天都会
清理好我收件箱里面的东西
离开前不整理好我就不会走
而且我的桌面真的很干净
我真的不会把桌子都放满
有些人喜欢整张放满档案
我就什么都没有的
你怎么定义成功
我把成功定义为等于开心
如果你内心对一件事或物
你感到开心
这样就是成功了
那现在什么最能让你开心
关系
家人的关系
朋友的关系
你觉得现在你最大的开心
在关系上
你是想保留或是想更加丰富
现有的关系
还是其实你想扩大更多关系
两方面也是有的
很多都是家人和朋友的关系想珍惜
以至将来每天都会不停认识新的人
来到最后
其实有一些指定的问题
我们每一位嘉宾都会问的
有一点不敬
我现在就是想起那个问题
就是 「最终一章 最后一餐」
假设是死刑
死刑前其实有一份自己最喜欢的餐单
你可以点任何你想吃的东西
你的餐单会是如何
我很简单 吃一个瘦叉烧饭
很多豉油再加个煎蛋
为什么是瘦叉
你喜欢吃瘦叉吗
我不喜欢吃肥叉
嗯你不喜欢软腍
我不喜欢软腍
你喜欢更有咬口嚼劲
这叉烧饭对你的意义是什么
习惯吧以及真的是舒适区里面
这个就是
成长以来吃过很多次
但是吃了总有一种温暖的感觉
非常感谢曾俊华先生
今天特地来到我们《想创你个心》
如果想追踪曾俊华先生
他其实有一个 Instagram
每个星期他都会
星期六写一篇贴文
星期日就会发布
如果想看到的话
可以追踪这个 Instagram 户口
非常感谢
多谢
知道你们忙碌
《想创你个心》已正式登陆
Spotify 及 Apple Podcast
想随时随地收听足本版
即刻按下面的连结
此外 《想创你个心》往后只会
上载于Mingjai2.0
记得订阅Mingjai2.0